#  Understand File System Type
## Định nghĩa
**Filesystem là các phương pháp và các cấu trúc dữ liệu** mà một hệ điều hành sử dụng để theo dõi các tập tin trên ổ đĩa hoặc phân vùng.  
Để một phân vùng hoặc một ổ đĩa có thể được sử dụng như một hệ thống tập tin, nó cần được khởi tạo và các cấu trúc dữ liệu của kiểu hệ thống tập tin đó cần phải được ghi vào ổ đĩa. Quá trình này được gọi là tạo hệ thống tập tin.

## Các loại filesystem phổ biến trên Linux

Các loại filesystem được Linux hỗ trợ:

-   Filesystem cơ bản: EXT2, EXT3, EXT4, XFS, Btrfs, JFS, NTFS,…
-   Filesystem dành cho dạng lưu trữ Flash: thẻ nhớ,…
-   Filesystem dành cho hệ cơ sở dữ liệu
-   Filesystem mục đích đặc biệt: procfs, sysfs, tmpfs, squashfs, debugfs,…

### Xfs

XFS được thiết kế lần đầu bởi Silicon Graphics để hoạt động như một hệ thống tập tin có journaling 64-bit. XFS cũng được thiết kế để duy trì hiệu năng cao với các file lớn và hệ thống tập tin.  
Ngoài ra, hỗ trợ cho một số hệ thống tập tin bên ngoài hoạt động, để dễ dàng trao đổi các file với các hệ điều hành khác.

### Jfs

JFS là một hệ thống tập tin có journaling được thiết kế bởi IBM để làm việc trong các môi trường hiệu suất cao.

### Ext2

- Ext2 là viết tắt của second extended file system.  
- Ext2 không có tính năng journaling.  
- Được dùng nhiều ở flash driver, usb drives vì nó không cần tính năng journal.  
- Dùng lượng file hỗ trợ từ 16gb đến 2tb
- dung lượng file system từ 2tb đến 32tb

### Ext3

Hệ thống tập tin ext3 có tất các tính năng của ext2 và cải thiện hiệu suất và thời gian phục hồi phòng khi hệ thống bị treo. Chính điều đó khiến ext3 phổ biến hơn ext2.  
- Có tínhs năng journal
- Hỗ trợ file size từ 16gb đến 2tb.  
- Hỗ trợ file system từ 2TB đến 32TB.  

### Ext4
- Ra đời năm 2008.  
- Hỗ trợ file size từ 16GB đến 16TB.  
- Hỗ trợ file system lên đến 1024TB.
- Có thể chứa 64000 subdirectory.
- Có mọi tính năng từ các thế hệ trước.  

### NTFS

Là hệ thống tập tin tiên tiến nhất của Microsoft cung cấp khả năng truy cập và ổn định tệp nhanh hơn các hệ thống tập tin của Microsoft trước đây.

**`NOTE: Hiện nay (2019), ext3 và 4 là filesystem phổ biến nhất bởi nó là một hệ thống tập tin có journaling (journaling là khả năng ghi lại các hoạt động của hệ thống khi thao tác trên dữ liệu, giúp phát hiện file bị lỗi nhanh chóng mà không cần quét toàn bộ file và giúp quá trình khôi phục dữ liệu đáng tin cậy hơn).`**
