# Using Debian Packages
# 1. DPKG Command
## Giới thiệu
Việc quản lý gói trong Debian sử dụng một vài công cụ quản lý gói đa dạng - như “apt-get”, “aptitude”, “dpkg”, “apt-file”, “dselect”, “tasksel” và “gdebi” - để quản lý phần mềm trên hệ thống. Những công cụ này được gọi là các trình quản lý gói.  

##  Cài đặt phần mềm/gói với lệnh dpkg 
Sử dụng dpkg để cài đặt phần mềm bằng cách sử dụng lệnh sau. Lệnh này cũng có thể nâng cấp một gói, nếu nó đã được cài đặt.  
```dpkg -i package_name.deb```  

## Liệt kê danh sách các gói hiện tại đã được cài đặt
Để liệt kê hoặc hiển thị các gói hiện đang được cài đặt trên bản phân phối dựa trên Debian,  sử dụng lệnh dưới đây  
```dpkg -l```: Hiện toàn bộ list  
```dpkg -l search_pattern```: Hiện list theo pattren chỉ định.  

## Xóa các gói đã cài đặt
Nếu đã cài đặt một gói nhưng không sử dụng nó nữa, ta có thể sử dụng lệnh sau để gỡ cài đặt nó. Lệnh này loại bỏ toàn bộ gói, ngoại trừ các file cấu hình:  
```dpkg -r package_name.deb```

## Kiểm tra xem gói có được cài đặt hay không
Muốn kiểm tra xem đã cài đặt một gói cụ thể trên máy tính của mình chưa, sử dụng lệnh sau đây để kiểm tra:  
``` dpkg -s package_name.deb```  

## Kiểm tra vị trí của gói đã cài đặt
```dpkg -L package_name.deb```  

## Giải nén một gói deb
Sử dụng lệnh này để giải nén file deb:  
```dpkg --unpack package_name.deb```

# 2. Apt command
## Giới thiệu
Lệnh APT (Advanced Package Tool) là một công cụ dòng lệnh (Command Line Tool) được sử dụng để quản lý các dpkg package (phần mềm / ứng dụng) trên hệ thống của Ubuntu.

## Update thông tin package từ server
Chúng ta sử dụng lệnh apt update để cập nhật các thông tin mới nhất của các package về máy.  
```apt update```  

## Nâng cấp package của hệ thống
Nâng cấp toàn bộ package
```apt upgrade```  
<br>
Nâng cấp chỉ 1 package  
```apt install --only-upgrade <package_name>```  
<br>
Chúng ta có thể kết hợp cả 2 command apt update và upgrade để nâng cấp toàn bộ package trên hệ thống  
```apt update && sudo apt upgrade -y```  

## Cài đặt mới package

Để cài đặt mới 1 package chúng ta sử dụng lệnh apt install  
```apt install <package_name>```  

##  Gỡ bỏ package
Để gỡ bỏ 1 package trên Ubuntu, sử dụng lệnh apt remove  
```apt remove <package_name>```  
<br>  
Với lệnh apt remove thì hệ thống chỉ gỡ bỏ binary package, chứ ko xóa bỏ các file configs.
Muốn gỡ bỏ hoàn toàn sạch sẽ 1 package, chúng ta sử dụng lệnh **apt purge**  
```apt purge <package_name>```  

## Tìm kiếm package

```apt search <package_name>```  

## Hiển thị chi tiết thông tin 1 package

```apt show <package_name>```  

## Liệt kê danh sách các pakage đã cài đặt

```apt list --installed```  

## Dọn dẹp các package của hệ thống

```apt autoremove```  


