#  Running Job in the Future

# 1. Cron command
## 1.1 Giới thiệu
Cron là một tiện ích cho phép thực hiện các tác vụ một cách tự động theo định kỳ, ở chế độ nền của hệ thống. Crontab (CRON TABle) là một file chứa đựng bảng biểu (schedule) của các entries được chạy.

Một cron schedule đơn giản là một text file. Mỗi người dùng có một cron schedule riêng, file này thường nằm ở  `/var/spool/cron`. Crontab files không cho phép bạn tạo hoặc chỉnh sửa trực tiếp với bất kỳ trình text editor nào, trừ phi bạn dùng lệnh crontab.

Một số lệnh thường dùng:

```
crontab -e: tạo hoặc chỉnh sửa file crontab 
crontab -l: hiển thị file crontab 
crontab -r: xóa file crontab
```  

## 1.2. Cấu trúc  
Một crontab file có 5 trường xác định thời gian, cuối cùng là lệnh sẽ được chạy định kỳ, cấu trúc như sau:  

```
*     *     *     *     *     command to be executed
-     -     -     -     -
|     |     |     |     |
|     |     |     |     +----- day of week (0 - 6) (Sunday=0)
|     |     |     +------- month (1 - 12)
|     |     +--------- day of month (1 - 31)
|     +----------- hour (0 - 23)
+------------- min (0 - 59)
```  


Nếu một cột được gán ký tự *, nó có nghĩa là tác vụ sau đó sẽ được chạy ở mọi giá trị cho cột đó.  

**Ví dụ:**  

– Chạy script 30 phút 1 lần:  

```0,30 * * * * command```  

– Chạy script 15 phút 1 lần:  

```0,15,30,45 * * * * command```  

– Chạy script vào 3 giờ sáng mỗi ngày:  

```0 3 * * * command```  

## 1.3. Ví dụ cụ thể

Giả sử ta viết một đoạn script sao lưu toàn bộ thư mục  `/home/domain.com/public_html/` và chuyển file nén .zip vào thư mục  `/root/`  như sau:  

```
#!/bin/bash
zip -r /root/backup_domain.com_$(date +"%Y-%m-%d").zip /home/domain.com/public_html/ -q
```  

Script này lưu lại ở đường dẫn  `/etc/backup.sh`  (gán quyền execute –  `chmod +x` nếu là bash script).  

Sau đó mình cho script này chạy định kỳ vào 15h thứ Hai và thứ Năm hàng tuần bằng cách tạo một file crontab như sau:  

```
crontab -e
```  

Nhấn  `o` (chữ o) để thêm dòng mới với nội dung:  

```
0 15 * * 1,4 sh /etc/backup.sh
```  

Để lưu lại và thoát bạn nhấn ESC, rồi gõ vào  `:wq` nhấn Enter.

Cuối cùng, nhớ khởi động lại cron daemon:  

```
/etc/init.d/crond restart
```  

# 2. At command

## 2.1. Thiết lập lịch thực thi chương trình
Cấu trúc lệnh
```
# at time date 
at>
```  

Vd 1: thiết lập lịch vào thời điểm ngày 20/5 lúc 11 giờ sáng.  
```
# at 11 am may 20
at>
```  

Vd 2: thiết lập thời gian vào lúc 4 giờ chiều sau ngày hôm nay 3 ngày.  

```
# at 4pm + 3 days
at>
```  
– Sau khi thiết lập thời gian sẽ được chuyển vào giao diện console khác để chỉ định các danh sách chương trình lệnh thực thi.  
– Để thoát khỏi console “at”, bấm nút CTRL+D, chương trình lệnh sẽ được thêm vào hàng đợi.  
– Output của chương trình thực thi trong hàng đợi “at” sẽ được gửi mail đến bạn, mặc định là gửi mail local.  

## 2.2. Thiết lập lịch với thời gian tương đối
– Ta có thể thiết lập thời gian với việc cộng thêm thời gian với thời điểm hiện tại.  
Cấu trúc lệnh:  
```
# at now + COUNT UNIT
```  
Các “UNIT” bạn có thể sử dụng gồm : min, hour, day  
```
Một số ví dụ:  
# at now + 5 min
# at 10 am tomorrow
# at 11:00 next month
# at 22:00 today
# at now + 1 week
# at noon
```  

## 2.3. Xem dánh sách các công việc  
Ta sẽ sử dụng chương trình lệnh “atq” hoặc “at -l” để hiển thị tất cả các nội dung chương trình lệnh đang được sắp lịch hoặc đang thực thi.  

## 2.4. Xoá bỏ 1 nội dung chương trình nằm trong danh sách

– Ta có thể dùng chương trình lệnh “atrm” hoặc “at -d” để làm cùng 1 nhiệm vụ đó là xoá bỏ 1 nhiệm vụ thực thi khỏi danh sách hàng đợi của “at”.  

## 2.5. Thực thi các chương trình lệnh nằm trong 1 file list
– Chúng ta hoàn toàn có thể tạo 1 file text trong đó chứa các chương trình lệnh hoặc nội dung một shell script nào đấy mà bạn muốn chúng sẽ được thực thi chạy nền bằng chương trình “at“.  
– Bằng cách sử dụng option hỗ trợ “-f” , ta sẽ yêu cầu “at” sử dụng thông tin chương trình thực thi được lấy từ 1 file text thay vì stdin.  
```
at -f /root/chuongtrinh.txt now + 1 hour
```  


