# Rsync
## Giới thiệu
**Rsync** (Remote Sync) là một công cụ dùng để sao chép và đồng bộ file/thư mục được dùng rất phổ biến. Với sự trợ giúp của rsync, bạn có thể đồng bộ dữ liệu trên local hoặc giữa các server với nhau một cách dễ dàng.
-   _Rsync_  hỗ trợ copy giữ nguyên thông số của files/folder như Symbolic links, Permissions, TimeStamp, Owner và Group.
-   _Rsync_  nhanh hơn  **scp**  vì Rsync sử dụng giao thức remote-update, chỉ transfer những dữ liệu thay đổi mà thôi.
-   _Rsync_  tiết kiệm băng thông do sử dụng phương pháp nén và giải nén khi transfer.
-   _Rsync_  không yêu cầu quyền super-user.
## Cách dùng

Câu lệnh căn bản của rsync:

```
rsync options source destination
```  

Trong đó:

-   _Source_: dữ liệu nguồn
-   _Destination_: dữ liệu đích
-   _Options_: một số tùy chọn thêm

**Các tham số cần biết khi dùng Rsync**

-   `-v`: hiển thị trạng thái kết quả
-   `-r`: copy dữ liệu recursively, nhưng không đảm bảo thông số của file và thư mục
-   `-a`: cho phép copy dữ liệu recursively, đồng thời giữ nguyên được tất cả các thông số của thư mục và file
-   `-z`: nén dữ liệu khi transfer, tiết kiệm băng thông tuy nhiên tốn thêm một chút thời gian
-   `-h`: human-readable, output kết quả dễ đọc
-   `--delete`: xóa dữ liệu ở destination nếu source không tồn tại dữ liệu đó.
-   `--exclude`: loại trừ ra những dữ liệu không muốn truyền đi, nếu bạn cần loại ra nhiều file hoặc folder ở nhiều đường dẫn khác nhau thì mỗi cái bạn phải thêm  `--exclude`  tương ứng.

Rsync không tự động chạy nên thường được dùng kết hợp với  crontab

## 1. Copy file và thư mục trên local
```
rsync -zvh backup.tar /tmp/backups/ 
```  

Ví dụ trên copy file _backup.tar_ sang thư mục _/tmp/backups/_ trên cùng một máy.

## 2. Copy file và thư mục giữa các server
```
rsync -avz rpmpkgs/ root@192.168.0.101:/home/
```  
Lệnh trên copy thư mục `rpmpkgs` từ Local lên Remote Server có IP `192.168.0.101`, lưu ở thư mục `/home/`

## 3. Rsync qua SSH

Với Rsync, bạn có thể transfer qua giao thức SSH, qua đó dữ liệu được bảo mật an toàn hơn.  

**Copy file từ Remote Server về Local Server qua SSH**
Để xác định giao thức sẽ sử dụng với rsync, bạn cần thêm tùy chọn `-e` cùng với tên giao thức, ở đây là `ssh`.  
```
rsync -avzhe ssh root@192.168.0.100:/root/install.log /tmp/
```  

